Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legend of the Magnate]
[Episode 32]
[Episod 32]
600 thousand dan?
600 ribu dan?
Two or three hundred of...
Dua atau tiga ratus...
Did you hear correctly?
Adakah anda mendengar dengan betul?
It's absolutely true.
Ia benar-benar benar.
It's 3.6 million dan.
Ia adalah 3.6 juta dan.
That much?
sebanyak itu?
How could a small place like Nantong
Mana mungkin tempat kecik macam Nantong
possibly absorb it?
mungkin menyerapnya?
He originally planned
Dia pada asalnya merancang
to transport it to Nanjing,
untuk mengangkutnya ke Nanjing,
but seeing Nantong hit by disaster,
tetapi melihat Nantong dilanda musibah,
he wants to sell part of it here
dia mahu menjual sebahagian daripadanya di sini
before moving on.
sebelum meneruskan.
Where's Li Million's
Mana Li Million
good-for-nothing son?
anak tak guna?
He hasn't returned to Nanjing yet.
Dia belum pulang ke Nanjing lagi.
But don't worry.
Tapi jangan risau.
We've posted men at every dock.
Kami telah menghantar lelaki di setiap dok.
As soon as he shows up,
Sebaik sahaja dia muncul,
he won't get away.
dia takkan lepas.
Look.
Tengok.
This is the place.
Ini adalah tempatnya.
Sir,
Tuan,
greetings.
salam sejahtera.
Who are you?
siapa awak
My surname is Yang,
Nama keluarga saya ialah Yang,
and I'm also a rice merchant.
dan saya juga seorang peniaga beras.
I heard you're here,
Saya dengar awak ada di sini,
so I came to pay my respects.
jadi saya datang untuk memberi penghormatan.
May I ask your name?
Boleh saya tanya nama awak?
My surname is Liao.
Nama keluarga saya ialah Liao.
Please sit down and let's talk.
Sila duduk dan mari kita bercakap.
What brings you here?
Apa yang membawa anda ke sini?
You're such a big businessman.
Anda seorang ahli perniagaan yang besar.
Why don't you have a butler with you?
Mengapa anda tidak mempunyai butler dengan anda?
I'm not like those young fellows
Saya tidak seperti orang muda itu
who make little money
yang mendapat sedikit wang
but put on a big show.
tetapi buat persembahan besar.
I'm afraid they'll
Saya takut mereka akan
steal my money,
mencuri wang saya,
so I don't bring anyone with me.
jadi saya tidak membawa sesiapa pun bersama saya.
I keep my own books.
Saya menyimpan buku saya sendiri.
Come on, sir,
Ayuh, tuan,
you...
awak...
Sir,
Tuan,
I heard you brought
Saya dengar awak bawa
600,000 dan of rice this time.
600,000 dan beras kali ini.
I'm also in the grain business.
Saya juga dalam perniagaan bijirin.
I'm a bit confused.
Saya agak keliru.
May I ask—
Boleh saya bertanya—
can you really sell
boleh sangat jual
that much?
sebanyak itu?
I heard Nantong's coastal embankment collapsed.
Saya dengar benteng pantai Nantong runtuh.
The farmland was flooded with seawater,
Tanah ladang dibanjiri air laut,
so it may take 2 or 3 years
jadi mungkin mengambil masa 2 atau 3 tahun
before it can grow crops again.
sebelum ia boleh menanam tanaman semula.
What's wrong?
apa salahnya
Can't sell it?
Tidak boleh menjualnya?
Hard to say.
susah nak cakap.
It depends on your price.
Ia bergantung pada harga anda.
You're fishing for my bottom line.
Anda memancing untuk mendapatkan keuntungan saya.
No.
Tidak.
If I know your pricing,
Jika saya tahu harga anda,
I can work with it.
Saya boleh bekerja dengannya.
We're on the same boat.
Kami menaiki bot yang sama.
Let's not
Janganlah
work against each other.
bekerja melawan satu sama lain.
Forget it.
Lupakan saja.
I've been asking around.
Saya telah bertanya-tanya.
The official price of rice in Nanjing
Harga rasmi beras di Nanjing
is 1.2 taels per dan,
ialah 1.2 tael setiap dan,
but common folks pay
tapi orang biasa bayar
1.8
1.8
or 1.9 taels.
atau 1.9 tael.
In Zhenjiang, the official price
Di Zhenjiang, harga rasmi
is 1.5 taels.
ialah 1.5 tael.
But the common folks
Tetapi orang biasa
probably pay over 2 taels.
mungkin bayar lebih 2 tael.
Nantong is even crazier—
Nantong lebih gila—
I heard it sells for 3 taels.
Saya mendengar ia dijual dengan harga 3 tael.
If I don't sell my rice here,
Jika saya tidak menjual beras saya di sini,
wouldn't I be a fool?
takkan saya bodoh?
But haven't you heard?
Tetapi adakah anda tidak mendengar?
Rice won't sell at 3 taels anymore.
Beras tidak akan dijual pada harga 3 tael lagi.
I'm actually thinking about
Saya sebenarnya sedang memikirkan
lowering the price.
menurunkan harga.
This is where you fall short of me.
Di sinilah anda kurang daripada saya.
Anhui had a good harvest this year.
Anhui mempunyai hasil tuaian yang baik tahun ini.
I plan to drive my rice price down.
Saya bercadang untuk menurunkan harga beras saya.
The price will be...
Harga akan...
1.2 taels.
1.2 tael.
Anyway, I still have
Bagaimanapun, saya masih ada
3 million dan of rice
3 juta dan beras
waiting to be shipped here.
menunggu untuk dihantar ke sini.
This breaks the rules.
Ini melanggar peraturan.
Your rules
Peraturan anda
or my rules?
atau peraturan saya?
Your rice is from Anhui.
Nasi awak dari Anhui.
If you drop the price by 0.9 taels,
Jika anda menurunkan harga sebanyak 0.9 tael,
you won't make a profit.
anda tidak akan mendapat keuntungan.
Along the way, there are expenses for food
Sepanjang perjalanan, ada perbelanjaan untuk makan
for people and horses, road taxes,
untuk orang dan kuda, cukai jalan,
and tolls—
dan tol—
all extra costs.
semua kos tambahan.
At 1.2 taels per dan,
Pada 1.2 tael setiap dan,
you won't even cover costs.
anda tidak akan menanggung kos pun.
I have a large quantity of rice.
Saya mempunyai kuantiti beras yang banyak.
That's not the point!
Bukan itu maksudnya!
Calm down.
bertenang.
Sit down, sit down.
Duduk, duduk.
Think about it.
Fikir-fikirkanlah.
You sell at 3 taels,
Anda menjual pada harga 3 tael,
and I sell at 1.2 taels.
dan saya jual pada harga 1.2 tael.
Can you still stay in business?
Adakah anda masih boleh kekal dalam perniagaan?
You can't.
Anda tidak boleh.
Then the business here will belong to me.
Maka perniagaan di sini akan menjadi milik saya.
Once you leave,
Sebaik sahaja anda pergi,
I can sell at 3 taels,
Saya boleh menjual pada 3 tael,
maybe even 4 taels.
mungkin juga 4 tael.
The imperial court is about to start a big project here.
Mahkamah empayar akan memulakan projek besar di sini.
I'll ship all 3 million dan of rice
Saya akan menghantar semua 3 juta dan beras
over here.
di sini.
I can
saya boleh
make money later.
buat duit nanti.
You are a rich man with a big business.
Anda seorang yang kaya dengan perniagaan yang besar.
There's no need to compete
Tidak perlu bersaing
with an old man like me in this small county.
dengan seorang lelaki tua seperti saya di daerah kecil ini.
I'm begging you.
Saya merayu awak.
I know a rice merchant from Anhui,
Saya mengenali seorang saudagar beras dari Anhui,
surname Sun.
nama keluarga Sun.
He's been active in Wuhu for years.
Dia aktif di Wuhu selama bertahun-tahun.
Do you know him?
awak kenal dia?
No, I don't.
Tidak, saya tidak.
He's currently in Nantong.
Dia kini berada di Nantong.
I consulted with him before coming here.
Saya berunding dengannya sebelum datang ke sini.
He told me
Dia memberitahu saya
he knows all Anhui rice merchants
dia kenal semua peniaga beras Anhui
with business
dengan perniagaan
over a million dan of rice,
lebih sejuta dan beras,
but he doesn't know you.
tapi dia tak kenal awak.
I don't know him either.
Saya pun tak kenal dia.
I used to be in the tea trade.
Saya pernah berniaga teh.
That business failed,
perniagaan itu gagal,
so I invested my retirement money in rice.
jadi saya laburkan duit persaraan saya untuk beras.
If you know those
Jika anda tahu mereka
Anhui businessmen,
ahli perniagaan Anhui,
you can
awak boleh
ask them about
tanya mereka tentang
Mr. Liao from Huizhou.
Encik Liao dari Huizhou.
That way,
dengan cara itu,
you'd know my background.
anda akan tahu latar belakang saya.
How dare I
Beraninya saya
look into your background?
lihat latar belakang anda?
We were just chatting.
Kami hanya berbual.
A single straight purple bamboo.
Sebatang buluh ungu lurus.
Come on, everyone.
Ayuh, semua orang.
Mr. Li, you are such an
Encik Li, awak memang begitu
elegant, talented,
elegan, berbakat,
and promising young man.
dan lelaki muda yang menjanjikan.
Yes, yes, yes.
Ya, ya, ya.
Good wine.
Wain yang baik.
Everyone.
Semua orang.
In Nantong,
Di Nantong,
rice is extremely expensive now.
beras sekarang sangat mahal.
And if you want beauties
Dan jika anda mahukan kecantikan
in Jiangnan,
di Jiangnan,
you just need to bring a little extra rice.
anda hanya perlu bawa sedikit nasi tambahan.
Mr. Li Qin,
Encik Li Qin,
are the women in Jiangnan
ialah wanita di Jiangnan
really as pretty as you say?
betul-betul cantik seperti yang awak katakan?
Of course.
Sudah tentu.
You haven't been
Anda belum pernah
to Nantong yet.
ke Nantong belum.
As the saying goes,
Bak kata pepatah,
"When Hunan and Hubei harvest, the whole country is fed."
"Apabila Hunan dan Hubei menuai, seluruh negara diberi makan."
I'm here this time
Saya di sini kali ini
to buy rice on His Excellency's orders.
untuk membeli beras atas titah Tuan Yang Terutama.
You just need
Anda hanya perlu
to ship the rice to Nantong.
untuk menghantar beras ke Nantong.
I'm using it
Saya sedang menggunakannya
for the coastal embankment project.
untuk projek tambak pantai.
Before...
sebelum...
I have to make myself clear with you
Saya perlu menjelaskan diri saya dengan awak
before I get drunk.
sebelum saya mabuk.
Otherwise, in a while,
Jika tidak, sebentar lagi,
I'll definitely forget it.
Saya pasti akan melupakannya.
Mr. Li,
encik Lee,
have another drink.
minum lagi.
One more! Come on!
Lagi satu! Ayuh!
Here, here!
sini, sini!
Here, Mr. Li.
Di sini, Encik Li.
Here!
Di sini!
-You really can hold your liquor. -Great.
-Anda benar-benar boleh menahan minuman keras anda. -Hebat.
Impressive!
Mengagumkan!
Hold him up!
Tahan dia!
I'm fine.
saya sihat.
Brothers,
saudara,
are you having fun today?
adakah anda berseronok hari ini?
Yes!
Ya!
Great!
Hebat!
You are having fun.
Anda sedang berseronok.
Be careful!
Hati-hati!
Careful!
Berhati-hati!
♪ I've read the Four Books and Five Classics ♪
♪ Saya telah membaca Empat Buku dan Lima Buku Klasik ♪
Since you're having fun...
Memandangkan awak sedang berseronok...
this is your reward!
ini adalah ganjaran anda!
♪ I've learned to be magnanimous ♪
♪ Saya telah belajar untuk menjadi murah hati ♪
♪ And forget the past grudges ♪
♪ Dan lupakan dendam masa lalu ♪
♪ I've traveled through the years ♪
♪ Saya telah mengembara selama bertahun-tahun ♪
♪ As life roughens my face ♪
♪ Apabila hidup menjadi kasar muka saya ♪
♪ I've felt the coldness between people ♪
♪ Saya telah merasai kesejukan antara manusia ♪
♪ I've seen the vast snow ♪
♪ Saya telah melihat salji yang luas ♪
Don't worry about me.
Jangan risau tentang saya.
♪ I was once held tightly by someone ♪
♪ Saya pernah dipegang erat oleh seseorang ♪
Be careful.
Berhati-hati.
Don't worry about me.
Jangan risau tentang saya.
♪ The meaning of survival ♪
♪ Maksud kelangsungan hidup ♪
♪ Is all about staying fed ♪
♪ Semuanya tentang kekal makan ♪
♪ Turn around ♪
♪ Berpusing ♪
♪ And try to be brave ♪
♪ Dan cuba menjadi berani ♪
♪ The show is about to start ♪
♪ Pertunjukan akan bermula ♪
Boss,
bos,
this is a great opportunity.
ini adalah peluang yang hebat.
Only Li Million's
Hanya Li Million
foolish son can't see it.
anak bodoh tak nampak.
Let's make this clear—
Mari kita jelaskan perkara ini—
we'll make money together,
kita akan buat duit bersama-sama,
no hogging the profits.
tidak memonopoli keuntungan.
Tomorrow, each of us will send
Esok masing-masing hantar
a million dan of rice to Nantong.
sejuta dan beras kepada Nantong.
While he's here having fun,
Semasa dia di sini berseronok,
let's make a tidy profit.
jom buat untung kemas.
Okay.
Okay.
-More wine!
-Lebih banyak wain!
♪ No matter how many tears you shed ♪
♪ Tidak kira berapa banyak air mata yang anda tumpahkan ♪
♪ As long as you can get up ♪
♪ Asalkan boleh bangun ♪
♪ You can brush it off as a joke ♪
♪ Anda boleh menepisnya sebagai jenaka ♪
♪ If I can still breathe ♪
♪ Jika saya masih boleh bernafas ♪
♪ I can hold up this weight ♪
♪ Saya boleh tahan berat ini ♪
♪ And brave the blade and storm ♪
♪ Dan beranikan bilah dan ribut ♪
[Nanjing]
[Nanjing]
♪ Life is unpredictable anyway ♪
♪ Kehidupan tidak dapat diramalkan pula ♪
♪ I clench my teeth and keep going ♪
♪ Saya mengetap gigi saya dan teruskan ♪
♪ Let them say ♪
♪ Biarkan mereka berkata ♪
They got here so quickly.
Mereka tiba di sini dengan begitu cepat.
♪ That I can't make it all they want ♪
♪ Bahawa saya tidak boleh membuat semua yang mereka mahu ♪
♪ Turn around ♪
♪ Berpusing ♪
♪ And try to be brave ♪
♪ Dan cuba menjadi berani ♪
♪ The show is about to start ♪
♪ Pertunjukan akan bermula ♪
Indeed.
Sesungguhnya.
Business is like war.
Perniagaan seperti perang.
Without some determined tactics,
Tanpa beberapa taktik yang ditentukan,
♪ As a thousand sails drift by ♪
♪ Ketika seribu layar hanyut ♪
how can you make money?
bagaimana anda boleh membuat wang?
♪ All the sights of the world ♪
♪ Semua pemandangan dunia ♪
Look at these people—
Lihatlah orang-orang ini—
♪ After everything is settled ♪
♪ Selepas semuanya diselesaikan ♪
which one isn't here
yang mana satu tiada di sini
to get a slice of the pie?
untuk mendapatkan sekeping pai?
♪ A legend starts ♪
♪ Legenda bermula ♪
♪ This land so vast ♪
♪ Tanah ini sangat luas ♪
If Mr. Liao fails to close the deal
Jika Encik Liao gagal menutup perjanjian itu
♪ I bear its weight ♪
♪ Saya menanggung beratnya ♪
and these people all head to Nantong,
dan orang-orang ini semua menuju ke Nantong,
that'll be trouble.
itu akan menjadi masalah.
I've already checked.
Saya sudah semak.
There really is a Liao Wu
Memang ada Liao Wu
from Huizhou.
dari Huizhou.
He was born into a noble family
Dia dilahirkan dalam keluarga bangsawan
and is skilled in making and appreciating tea.
dan mahir dalam membuat dan menghargai teh.
However,
Walau bagaimanapun,
he was addicted to drinking and gambling,
dia ketagih minum dan berjudi,
ended up deeply in debt,
akhirnya berhutang,
and lost everything
dan kehilangan segala-galanya
in business.
dalam perniagaan.
He has only one daughter,
Dia hanya mempunyai seorang anak perempuan,
and he indeed used to be a major tea merchant.
dan dia memang pernah menjadi saudagar teh yang besar.
Now that he's on my turf,
Sekarang dia berada di kawasan saya,
it looks like he's going to
nampaknya dia akan pergi
get a huge advantage over me.
mendapat kelebihan yang besar daripada saya.
He's even rented a shop.
Dia juga telah menyewa sebuah kedai.
I'm just afraid that once he opens tomorrow,
Saya cuma takut apabila dia buka esok,
those sirs
tuan-tuan itu
will show up demanding a price cut.
akan muncul menuntut potongan harga.
This old fox is very cunning.
Musang tua ini sangat licik.
He wants to squeeze me out
Dia mahu memerah saya
and take
dan ambil
the entire imperial court's project for himself.
keseluruhan projek mahkamah empayar untuk dirinya sendiri.
That won't do.
Itu tidak akan berjaya.
My Lord!
Tuhanku!
My...
saya...
Who is it?
Siapakah itu?
Stop knocking!
Berhenti mengetuk!
My Lord!
Tuhanku!
Why are you yelling?
Kenapa awak menjerit?
Didn't I tell you?
Saya tidak memberitahu anda?
When I'm asleep,
Apabila saya tidur,
even chickens and dogs are allowed to make a sound.
ayam dan anjing pun dibenarkan bersuara.
My Lord,
Tuhanku,
Master Gu said just now
Cikgu Gu berkata sebentar tadi
that your...
bahawa anda...
your father is dying.
ayah awak sedang nazak.
He told me to wake you.
Dia suruh saya kejutkan awak.
Otherwise, I absolutely wouldn't dare do it.
Jika tidak, saya benar-benar tidak akan berani melakukannya.
My Lord.
Tuanku.
My father is dying?
Ayah saya sedang nazak?
Get Gu Pingyuan here.
Dapatkan Gu Pingyuan di sini.
Yes.
ya.
Stop.
Berhenti.
Get out!
Keluar!
Sir.
Tuan.
Let me ask you—
Biar saya tanya awak—
Whose father is dying?
Bapa siapa yang sedang nazak?
Even if you were desperate to see me,
Walaupun anda terdesak untuk melihat saya,
you shouldn't have made up a lie like that.
anda tidak sepatutnya membuat pembohongan seperti itu.
Do you believe I'll cut you down?
Adakah anda percaya saya akan memotong anda?
Don't, Sir.
Jangan, Tuan.
I had a reason.
Saya mempunyai sebab.
So you just lied and said
Jadi anda hanya berbohong dan berkata
my father was dying?
ayah saya sedang nazak?
Good thing my father passed away
Nasib baik ayah saya meninggal dunia
years ago,
tahun lalu,
or you would've scared me to death.
atau awak akan menakutkan saya sampai mati.
You dare to say anything, huh?
Anda berani untuk berkata apa-apa, ya?
Sir,
Tuan,
why don't you look at this first?
kenapa tak tengok ni dulu?
See?
Nampak?
It says
Ia berkata
[Ten Thousand Taels of Silver]
[Sepuluh Ribu Tael Perak]
"Made in Xianfeng reign of the Qing Empire."
"Dibuat dalam pemerintahan Xianfeng Empayar Qing."
Isn't this your...
Bukankah ini milik anda...
father?
ayah?
Mine?
saya?
Yes, yours.
Ya, milik anda.
Let's say it's my father.
Katakan itu ayah saya.
You gave me your private money
Anda memberi saya wang peribadi anda
to do business.
untuk berniaga.
The man I sent to sell the rice
Lelaki yang saya hantar untuk menjual beras itu
has been gone 4 days,
telah pergi 4 hari,
and the deal still isn't closed.
dan perjanjian itu masih belum ditutup.
A lot of grain ships
Banyak kapal bijirin
have arrived at Xiaguan Dock in Nanjing.
telah tiba di Xiaguan Dock di Nanjing.
Once those ships reach Nantong,
Setelah kapal-kapal itu sampai di Nantong,
we won't be able to make any profit.
kami tidak akan dapat membuat apa-apa keuntungan.
Sir, please give an order
Tuan, sila berikan pesanan
to hold them for one more day.
untuk menahan mereka selama satu hari lagi.
If this deal fails,
Jika perjanjian ini gagal,
your banknote will be in trouble.
wang kertas anda akan menghadapi masalah.
Isn't that your father
Bukankah itu ayahmu
on his deathbed?
di ranjang kematiannya?
You're quite something.
Awak memang sesuatu.
Wait.
Tunggu.
Send this to Jiu by fast horse.
Hantar ini kepada Jiu dengan kuda laju.
He'll know what to do.
Dia akan tahu apa yang perlu dilakukan.
Let me be clear—
Biar saya jelaskan—
only one day.
hanya satu hari.
If those ships block the river
Jika kapal-kapal itu menghalang sungai
and I don't let them pass,
dan saya tidak membiarkan mereka berlalu,
there will surely be trouble.
pasti ada masalah.
Thank you, Sir.
Terima kasih, Tuan.
I hate being woken up.
Saya benci dikejutkan.
Everyone!
Semua orang!
Stay where you are!
Kekal di mana anda berada!
We're searching for rebels!
Kami sedang mencari pemberontak!
[A Pier in Nanjing]
[Sebuah Jeti di Nanjing]
Hurry!
Cepat!
Don't move!
Jangan bergerak!
-Don't move! -Nobody move!
-Jangan bergerak! -Tiada siapa bergerak!
Don't move!
Jangan bergerak!
Search all grain ships thoroughly.
Cari semua kapal bijirin dengan teliti.
Don't let any rebels escape.
Jangan biarkan mana-mana pemberontak melarikan diri.
Without my permission,
Tanpa kebenaran saya,
no one is allowed to unload cargo.
tiada sesiapa dibenarkan memunggah kargo.
[Wende Bridge]
[Jambatan Turnover]
Pingyuan,
Pingyuan,
you've got so many tricks up your sleeve.
anda mempunyai begitu banyak helah di lengan anda.
You even managed to bring Marshal Jiu's soldiers here.
Anda juga berjaya membawa askar Marshal Jiu ke sini.
[Wende Bridge]
[Jambatan Turnover]
Pingyuan,
Pingyuan,
is there still no news from Mr. Liao?
masih tiada berita dari Encik Liao?
No, nothing yet.
Tidak, belum ada.
Tell me the truth.
Beritahu saya perkara sebenar.
Have we bitten off more than we can chew?
Adakah kita telah menggigit lebih daripada yang kita boleh kunyah?
Millions of dan of grain—
Berjuta-juta dan bijirin—
what if Yang
what if Yang
can't take it all?
tak boleh terima semua?
Then we'll lose.
Kemudian kita akan kalah.
Pingyuan,
Pingyuan,
stop pretending you've got everything under control.
berhenti berpura-pura anda telah mengawal segala-galanya.
Let me do the math for you.
Biar saya buat matematik untuk awak.
1.2 taels—
1.2 tael—
[Wende Bridge]
[Jambatan Turnover]
that's how much it costs
itu berapa kosnya
to transport all this grain per dan.
untuk mengangkut semua bijirin ini setiap dan.
If you can't sell it, and...
Jika anda tidak boleh menjualnya, dan...
I can't even calculate our losses, Pingyuan.
Saya tidak boleh mengira kerugian kita, Pingyuan.
What are you afraid of?
Apa yang anda takutkan?
The worst case scenario
Senario kes terburuk
is that we lose money.
ialah kita kehilangan wang.
But you promised me
Tapi awak dah janji dengan saya
500,000 taels.
500,000 tael.
[Wende Bridge]
[Jambatan Turnover]
If you lose, I'll be in trouble too.
Jika anda kalah, saya juga akan menghadapi masalah.
What if Miss Liao thinks
Bagaimana jika Cik Liao berfikir
I'm as unreliable as you
Saya tidak boleh dipercayai seperti anda
and refuses to marry me?
dan enggan berkahwin dengan saya?
That would be good.
Itu bagus.
If she'd only marry you
Kalau dia nak kahwin dengan awak
for your money,
untuk wang anda,
then you're better off
maka anda lebih baik
not getting married at all.
tidak berkahwin langsung.
No, Pingyuan.
Tidak, Pingyuan.
Whether I have money or not,
Sama ada saya mempunyai wang atau tidak,
she's willing to marry me.
dia sanggup kahwin dengan saya.
I'm just saying if I have money,
Saya cuma cakap kalau saya ada duit,
I can open a shop and support our family—
Saya boleh membuka kedai dan menyara keluarga kami—
wouldn't that be good?
bukankah itu bagus?
Then let me ask you,
Kemudian izinkan saya bertanya kepada anda,
why do you think people do business?
kenapa anda fikir orang berniaga?
For money, of course.
Untuk wang, sudah tentu.
Have you ever thought about this?
Pernahkah anda terfikir tentang perkara ini?
Why does Yang Qianwan
Why does Yang Qianwan
keeps buying more rice
terus beli beras lagi
without lowering his price
tanpa menurunkan harganya
even a penny?
walaupun satu sen?
Because he wants to monopolize Nantong.
Sebab dia nak monopoli Nantong.
Right?
Betul ke?
He wants to take over
Dia mahu mengambil alih
the rice and flour supply business
perniagaan bekalan beras dan tepung
for the coastal embankment construction project.
untuk projek pembinaan tambak pantai.
He's too greedy.
Dia terlalu tamak.
True, no merchant
Benar, tiada peniaga
is completely without greed,
benar-benar tanpa ketamakan,
but remember,
tapi ingat,
one must never be too greedy.
seseorang itu tidak boleh terlalu tamak.
[1.2 Taels of Silver Per Dan]
[1.2 Tael Perak Per Dan]
It's choking in here—
Ia tercekik di sini—
feels like the room's on fire.
terasa seperti bilik terbakar.
I've been waiting for Mr. Yang all night.
Saya telah menunggu Encik Yang sepanjang malam.
I'm the one burning up inside.
Saya yang terbakar dalam.
The room
bilik
isn't.
bukan.
It's already daylight.
Hari sudah siang.
Are we opening or not?
Adakah kita buka atau tidak?
If we keep selling rice at this price,
Jika kita terus menjual beras pada harga ini,
[1.2 Taels of Silver Per Dan]
[1.2 Tael Perak Per Dan]
we'll lose everything.
kita akan kehilangan segala-galanya.
Weren't we making a profit before?
Bukankah sebelum ini kita mengaut keuntungan?
Can't it at least break even?
Tidakkah ia sekurang-kurangnya pulang modal?
Chang Si made that profit.
Chang Si mendapat keuntungan itu.
If I lose on my turn,
Jika saya kalah pada giliran saya,
won't
tidak akan
my son-in-law
menantu saya
look down on me?
pandang rendah pada saya?
Stop talking nonsense.
Berhenti bercakap kosong.
How is that nonsense?
Bagaimana karut itu?
Mr. Chang will definitely laugh at me.
Encik Chang pasti akan mentertawakan saya.
And besides,
Dan selain itu,
if this deal falls through,
jika perjanjian ini gagal,
what should we do
apa yang patut kita buat
about your marriage?
tentang perkahwinan anda?
You really took that seriously?
Anda benar-benar menganggapnya serius?
How could I not?
Bagaimana saya tidak boleh?
I have the most experience
Saya mempunyai paling banyak pengalaman
in doing business.
dalam berniaga.
Tell me,
beritahu saya,
how many businesses have I messed up?
berapa banyak perniagaan yang telah saya kacau?
And you're proud of that?
Dan anda bangga dengan itu?
For a businessman,
Bagi seorang ahli perniagaan,
keeping one's word is the most important thing.
menjaga kata-kata adalah perkara yang paling penting.
A deal is a deal,
Perjanjian adalah perjanjian,
and a promise is a promise.
dan janji adalah janji.
Gu Pingyuan has built
Gu Pingyuan telah membina
a successful business these years
perniagaan yang berjaya tahun ini
because he keeps his word.
kerana dia memegang kata-katanya.
If I can help him
Kalau saya boleh tolong dia
close this deal
tutup perjanjian ini
and get my 500,000 taels,
dan dapatkan 500,000 tael saya,
then regarding your future
kemudian mengenai masa depan anda
with Gu Pingwen,
dengan Gu Pingwen,
I'll finally feel at ease.
Saya akhirnya akan berasa tenang.
Parents are only with you for part of your life—
Ibu bapa hanya bersama anda untuk sebahagian daripada hidup anda—
only your spouse
hanya pasangan anda
is with you for life.
bersama anda seumur hidup.
Come on. If he doesn't show up,
Ayuh. Jika dia tidak muncul,
you won't open the door?
anda tidak akan membuka pintu?
Won't I take care of you in your old age?
Tidakkah saya akan menjaga awak di masa tua awak?
Are you opening up or not?
Adakah anda membuka diri atau tidak?
Yes.
ya.
I am.
saya.
I see.
saya nampak.
It seems I was just
Nampaknya saya hanya
born to be unlucky with the God of Wealth.
dilahirkan untuk tidak bernasib baik dengan Tuhan Kekayaan.
Who is it?
Siapakah itu?
It's me!
Ini saya!
Me?
saya?
How am I supposed to know who you are?
Bagaimana saya boleh tahu siapa awak?
I'm the butler
Saya butler
of Mr. Yang, Yang Qianwan.
of Mr. Yang, Yang Qianwan.
I've brought you the banknotes.
Saya telah membawakan anda wang kertas itu.
Mr. Liao,
encik Liao,
please open the door!
sila buka pintu!
Honey!
Sayang!
God of Wealth,
Tuhan Kekayaan,
I misspoke just now.
Saya tersilap cakap tadi.
You've always loved me the most.
Awak selalu sayang saya.
I finally see hope
Saya akhirnya melihat harapan
for my daughter's marriage,
untuk perkahwinan anak perempuan saya,
and I might soon
dan saya mungkin tidak lama lagi
have a grandchild.
mempunyai cucu.
Coming. Coming.
akan datang. akan datang.
Open the door!
Buka pintu!
Mr. Liao.
encik lembu.
Honey!
Sayang!
Now that the God of Wealth is here,
Sekarang Tuhan Kekayaan ada di sini,
the door won't open.
pintu tidak akan terbuka.
The God of Wealth really doesn't care about me.
Dewa Kekayaan benar-benar tidak mengambil berat tentang saya.
Mr. Liao!
encik Liao!
You finally opened the door.
Anda akhirnya membuka pintu.
Please count them.
Sila kira mereka.
I'll settle the accounts with you in a bit.
Saya akan menyelesaikan akaun dengan anda sebentar lagi.
Thank you.
terima kasih.
Honey.
Sayang.
Open it.
Bukalah.
Why should I open it?
Mengapa saya perlu membukanya?
Haven't you seen banknotes before?
Tidakkah anda melihat wang kertas sebelum ini?
I've seen banknotes.
Saya telah melihat wang kertas.
But banknotes haven't seen me.
Tetapi wang kertas tidak melihat saya.
[Ying'en Gate]
[Gerbang Ying'en]
[Nantong]
[Nantong]
[Jiangning Rice Shop]
Kedai Nasi Jiangning
Master,
Cikgu,
are we still opening the city gate?
adakah kita masih membuka pintu bandar?
This scene...
Adegan ini...
[Ying'en Gate]
[Gerbang Ying'en]
looks a bit scary.
kelihatan agak menakutkan.
Open it.
Bukalah.
I'll open it myself.
Saya akan buka sendiri.
They're all Gods of Wealth!
Mereka semua adalah Dewa Kekayaan!
Welcome all of them in!
Selamat datang mereka semua!
One by one!
Satu persatu!
[Jiangning Rice Shop]
Kedai Nasi Jiangning
[Peace and Abundance]
[Kedamaian dan Kelimpahan]
All the carriages, come this way!
Semua gerabak, ke sini!
Everyone,
semua orang,
many houses in Nantong
banyak rumah di Nantong
have been destroyed.
telah musnah.
Today I'll clear out
Hari ini saya akan jelaskan
the government office
pejabat kerajaan
for you to use as a warehouse.
untuk anda gunakan sebagai gudang.
All those grain carts outside the city—
Semua kereta gandum di luar kota—
I'll make sure
Saya akan pastikan
[Breezes of Grace and Harmony]
[Angin Rahmat dan Keharmonian]
they're brought in before dark.
mereka dibawa masuk sebelum gelap.
Your Worship.
Ibadah-Mu.
Who are you guys?
Siapa kamu semua?
We met each other
Kami bertemu antara satu sama lain
on the way here.
dalam perjalanan ke sini.
May I ask
boleh saya bertanya
what the current rice price is
berapakah harga beras semasa
in Nantong?
di Nantong?
Three taels per dan.
Tiga tael setiap dan.
Guys.
Lelaki.
Look at the current state...
Tengok keadaan sekarang...
[Breezes of Grace and Harmony]
[Angin Rahmat dan Keharmonian]
of Nantong.
daripada Watch.
Come on. You...
Ayuh. awak...
Look at me.
Tengok saya.
Does it look like it can be sold?
Nampak tak boleh dijual?
Your Worship,
Ibadah-Mu,
we're all from
kita semua dari
Hunan and Hubei.
Hunan dan Hubei.
What do you mean it can't be sold?
Apa maksud anda ia tidak boleh dijual?
You've all seen
Anda semua telah melihat
[Breezes of Grace and Harmony]
[Angin Rahmat dan Keharmonian]
the condition of people in Nantong.
keadaan orang di Nantong.
As for the rice price—
Mengenai harga beras-
it has to be reasonable.
ia mesti munasabah.
How much do you think is reasonable?
Berapa banyak yang anda fikir adalah munasabah?
At 3 taels per dan,
Pada 3 tael setiap dan,
nobody will buy it.
tiada siapa yang akan membelinya.
You might as well take it all back.
Anda juga boleh mengambil semuanya kembali.
[Breezes of Grace and Harmony]
[Angin Rahmat dan Keharmonian]
Come on, let's go!
Ayuh, mari kita pergi!
Wait.
Tunggu.
Your Worship! Your Worship!
Ibadahmu! Ibadahmu!
Let's go clean out
Jom bersihkan diri
the government office.
pejabat kerajaan.
We're doomed!
Kami telah ditakdirkan!
Please don't stop us!
Tolong jangan halang kami!
Don't stop us!
Jangan halang kami!
We need to think about what to do.
Kita perlu memikirkan apa yang perlu dilakukan.
I...
saya...
Listen to me!
Dengar cakap saya!
Hold the price!
Tahan harga!
Mr. Yang,
Encik Yang,
please step aside.
sila ketepi.
Outside there
Di luar sana
are hundreds of shops.
adalah beratus-ratus kedai.
If I don't sell,
Jika saya tidak menjual,
am I supposed to let the rice rot here?
adakah saya patut membiarkan nasi mereput di sini?
Why don't you be a good man all the way
Mengapa tidak anda menjadi lelaki yang baik sepanjang jalan
and buy all our rice?
dan membeli semua beras kami?
You're keeping the price up anyway,
Anda tetap mengekalkan harganya,
and we don't want that pearl.
dan kami tidak mahu mutiara itu.
Right.
Betul.
You bought from others
Anda membeli daripada orang lain
at 3 taels per dan.
pada 3 taels setiap dan.
Since we're friends,
Memandangkan kita berkawan,
I'll sell it to you at 1.2 taels.
Saya akan menjualnya kepada anda pada harga 1.2 tael.
You've gone mad with greed.
Anda telah menjadi gila dengan ketamakan.
You came here to take advantage of me?
Awak datang ke sini untuk mengambil kesempatan ke atas saya?
Well...
Nah...
Master.
Cikgu.
How is it?
macam mana?
Calm down, Master.
Tenang, Cikgu.
Me calming down won't solve anything.
Saya bertenang tidak akan menyelesaikan apa-apa.
What's the price?
Berapa harganya?
In Nantong now,
Di Nantong sekarang,
it's one tael of silver per dan.
ia adalah satu tael perak setiap dan.
What?
apa?
All that work for nothing?
Semua itu bekerja sia-sia?
Why did it drop so fast?
Mengapa ia jatuh begitu cepat?
We're doomed.
Kami telah ditakdirkan.
That's absolutely impossible.
Itu sangat mustahil.
How can it be 1 tael?
Macam mana boleh jadi 1 tael?
Even in Nanjing it's 1.2 taels!
Malah di Nanjing 1.2 tael!
Goods have no bargaining power at the destination, Master.
Barang tiada kuasa tawar menawar di destinasi, Cikgu.
I'd say by this afternoon
Saya akan katakan pada petang ini
it'll be 0.8 or 0.9 taels per dan.
ia akan menjadi 0.8 atau 0.9 tael setiap dan.
Then what do we do?
Lalu apa yang kita lakukan?
Do you really have to gamble with them?
Adakah anda benar-benar perlu berjudi dengan mereka?
Even if we
Walaupun kita
ship the rice back now, we'll still lose money.
hantar balik beras sekarang, kita masih akan rugi.
Three taels per dan—
Tiga tael setiap dan—
I bought 3.8 million dan!
Saya membeli 3.8 juta dan!
It's all going to rot in the warehouse!
Semuanya akan reput dalam gudang!
Gu!
Kepada!
Li?
yang mana?
I'm here.
saya di sini.
[Tranquility of Autumn]
[Ketenangan Musim Gugur]
Come on.
Ayuh.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
My goodness.
Ya ampun.
How much did you drink?
Berapa banyak yang anda minum?
I...
saya...
Come, have a seat.
Jom, duduk.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
One jin?
Satu jin?
Ten jin?
Tenjin?
I've been drinking nonstop.
Saya telah minum tanpa henti.
Pingwen,
Pingwen,
make some tea.
buat teh.
Why did you let yourself drink that much?
Mengapa anda membiarkan diri anda minum sebanyak itu?
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
These past 10 days
10 hari lepas ini
have been crazy,
telah gila,
drinking 4 or 5 times a day,
minum 4 atau 5 kali sehari,
and with every rice merchant
dan dengan setiap peniaga beras
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
I had to drink twice
Saya terpaksa minum dua kali
from bowls this big.
dari mangkuk sebesar ini.
It was exhausting.
Ia meletihkan.
Come on, have some tea.
Jom, minum teh.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
You've really done
Anda benar-benar telah melakukannya
an outstanding job.
pekerjaan yang cemerlang.
Here.
Di sini.
[Tranquility of Autumn]
[Ketenangan Musim Gugur]
Your contribution this time is enormous.
Sumbangan anda kali ini amat besar.
How enormous could it be?
Seberapa besar ia boleh menjadi?
It's enormous enough.
Ia cukup besar.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
Early this morning
Awal pagi tadi
I went to Xiaguan Dock in Nanjing.
Saya pergi ke Xiaguan Dock di Nanjing.
Over 300 grain ships were there.
Lebih 300 kapal bijirin berada di sana.
They'd only just been released.
Mereka baru sahaja dibebaskan.
Over 300?
Lebih 300?
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
Hurry and tell me
Cepat dan beritahu saya
how things are on your end
bagaimana keadaan anda
so I can enjoy it.
supaya saya dapat menikmatinya.
Wait a moment.
tunggu sekejap.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
Take a look.
Cuba tengok.
[One Thousand Taels]
[Seribu Tael]
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
This is your capital.
Ini modal anda.
Altogether,
sama sekali,
we sold that old guy
kami menjual lelaki tua itu
3.8 million dan of rice
3.8 juta dan beras
and took in
dan mengambil masuk
11.4 million taels.
11.4 juta tael.
Over 10 million taels?
Lebih 10 juta tael?
Wonderful!
Hebat!
I just feel
Saya cuma rasa
especially attached to the money
terutamanya melekat pada wang
I earn myself.
Saya mendapat sendiri.
Li.
Itu.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
Do you remember
Adakah anda ingat
what we agreed on before?
apa yang kita persetujui sebelum ini?
Of course I do.
Sudah tentu saya lakukan.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
These,
ini,
and these—
dan ini-
all this money...
semua duit ni...
will be used to fix the coastal embankment.
akan digunakan untuk membaiki benteng pantai.
That's not what I meant.
Bukan itu yang saya maksudkan.
This time,
Kali ini,
our main goal
matlamat utama kami
was to teach that old fellow a lesson
adalah untuk mengajar orang tua itu pelajaran
and get our revenge.
dan balas dendam kami.
Li.
Itu.
Now the two of us are each in charge
Sekarang kami berdua bertanggungjawab masing-masing
of fixing a coastal embankment, one in the east and one in the west.
memasang tambak pantai, satu di timur dan satu di barat.
If all the money stays with me,
Jika semua wang kekal dengan saya,
it won't be convenient for you to use.
ia tidak akan mudah untuk anda gunakan.
This is what you deserve.
Inilah yang patut anda terima.
Take it.
Ambillah.
Pack it up and take it home.
Kemas dan bawa pulang.
Thank you, Gu.
Terima kasih, Gu.
What are you thanking me for?
Apa yang awak ucapkan terima kasih kepada saya?
This is the first time in my life
Ini adalah kali pertama dalam hidup saya
I've done business
Saya telah berniaga
not for profit.
bukan untuk keuntungan.
It feels good!
Sedap rasanya!
So good!
sangat bagus!
Master!
Cikgu!
Master.
Cikgu.
Don't be too sad.
Jangan terlalu sedih.
As long as the foundation remains, there's still hope.
Selagi asas itu masih ada, masih ada harapan.
It's already 1 tael per dan.
Ia sudah 1 tael setiap dan.
Get out.
Keluar.
Didn't I tell you to get out?
Bukan saya suruh awak keluar?
When that little bastard shows up,
Apabila bajingan kecil itu muncul,
I'll kill him.
Saya akan bunuh dia.
But...
Tetapi...
But that little bastard
Tapi keparat kecil itu
is already here.
sudah ada di sini.
You're at least a young man from a good family.
Anda sekurang-kurangnya seorang lelaki muda dari keluarga yang baik.
Coming here now to laugh at me
Datang ke sini sekarang untuk mentertawakan saya
is beneath your dignity.
adalah di bawah maruah anda.
How could I?
Bagaimana saya boleh?
I came today
Saya datang hari ini
firstly to collect the pearl,
mula-mula mengumpul mutiara,
and secondly
dan kedua
to get
untuk mendapatkan
the reward from you.
ganjaran daripada anda.
You're quite something.
Awak memang sesuatu.
Let's go.
jom pergi.
I'll...
saya akan...
get you the pearl
dapatkan mutiara itu
and the banknotes.
dan wang kertas.
Alright.
Baiklah.
Now we have a grudge between us.
Sekarang kita ada dendam antara kita.
0.9 taels! 0.9 taels!
0.9 tael! 0.9 tael!
It's 0.9 taels now!
Sekarang 0.9 tael!
Big discount!
Diskaun besar!
Over here, 0.9 taels!
Di sini, 0.9 tael!
There's enough for everyone!
Cukup untuk semua orang!
Come, come! 0.8 taels!
Datang, datang! 0.8 tael!
0.8 taels over here!
0.8 tael di sini!
0.8 teals!
0.8 sudu teh!
0.6 teals!
0.6 sudu teh!
0.6 teals! Come!
0.6 sudu teh! Datang!
It's 0.6 teals now!
Sekarang 0.6 teal!
0.6 teals over here!
0.6 teal di sini!
What are you doing?
awak buat apa?
If those rice merchants see me,
Jika peniaga beras itu melihat saya,
they'll definitely
mereka pasti akan
eat me alive.
makan saya hidup-hidup.
Just tell them you're an official
Beritahu mereka bahawa anda seorang pegawai
sent by the imperial court to oversee the big project.
dihantar oleh mahkamah empayar untuk mengawasi projek besar itu.
They'd be scrambling
Mereka akan berebut-rebut
to curry favor with you.
untuk menjamah kamu.
What are you afraid of?
Apa yang anda takutkan?
Doing business
Berniaga
is just like putting on a show.
sama seperti membuat persembahan.
The ones acting are crazy,
Yang berlakon gila,
and the ones watching are fools.
dan yang menonton adalah bodoh.
Everyone has their role.
Setiap orang ada peranan masing-masing.
[One Hundred Taels]
[Seratus Tael]
Sir.
Tuan.
What?
apa?
You're a master of Neo-Confucianism.
Anda seorang ahli Neo-Konfusianisme.
Can't you control yourself a little
Tak boleh kawal diri sikit
when you see money?
apabila anda melihat wang?
Have you ever seen a sage who was poor?
Pernahkah anda melihat orang bijak yang miskin?
Nonsense.
mengarut.
If you were poor,
Jika kamu miskin,
who would respect you?
siapa yang akan menghormati anda?
Thank you
terima kasih
for the money.
untuk wang itu.
I was just eliminating threats for the people.
Saya hanya menghapuskan ancaman untuk rakyat.
There's no need to thank me.
Tidak perlu berterima kasih kepada saya.
Here.
Di sini.
I have a little something for you.
Saya ada sesuatu untuk awak.
What is this?
Apa ini?
A painting?
Sebuah lukisan?
Mr. Gu,
encik Gu,
I consider you one of my own.
Saya menganggap awak salah seorang daripada saya sendiri.
How can you not show respect?
Bagaimana anda tidak menunjukkan rasa hormat?
Sir,
Tuan,
you're a senior in the imperial examinations,
anda seorang senior dalam peperiksaan empayar,
a first-rank viceroy,
seorang raja muda peringkat pertama,
practically half a sage.
boleh dikatakan separuh bijak.
And I'm
Dan saya
just a small merchant.
hanya seorang peniaga kecil.
How would I dare call myself your equal?
Bagaimana saya berani memanggil diri saya sama dengan anda?
Don't put on
Jangan pakai
that merchant's facade in front of me.
fasad peniaga di hadapan saya.
When I first saw you,
Ketika saya pertama kali melihat awak,
I told Jiu,
Saya memberitahu Jiu,
"Is this a merchant?"
"Adakah ini seorang peniaga?"
"He's a born scholar."
"Dia seorang ulama yang dilahirkan."
Jiu told me about you
Jiu memberitahu saya tentang awak
and wanted to transfer you under my command.
dan mahu memindahkan awak di bawah perintah saya.
At first I had my doubts.
Pada mulanya saya ragu-ragu.
You,
awak,
your intelligence is too obvious.
kecerdasan anda terlalu jelas.
Luckily, you have a kind heart.
Nasib baik, anda mempunyai hati yang baik.
Otherwise, who knows
Kalau tidak, siapa tahu
how many times you would have died already.
berapa kali anda akan mati sudah.
This is a letter
Ini surat
I specifically submitted
Saya serahkan secara khusus
in my name,
atas nama saya,
recommending you.
mengesyorkan anda.
I noticed that this man handles matters with both tact and firmness.
Saya perasan bahawa lelaki ini mengendalikan perkara dengan bijak dan tegas.
He's unassuming in appearance but with the heart of a hero.
Dia bersahaja dari segi rupa tetapi berjiwa hero.
He claims
Dia mendakwa
to have suffered from madness in childhood,
pernah mengalami kegilaan pada zaman kanak-kanak,
which flared up later during the imperial examination.
yang berkobar kemudian semasa peperiksaan empayar.
For causing a disturbance in the examination hall,
Kerana membuat kacau di dalam dewan peperiksaan,
he was sentenced to exile at Ningguta.
dia dijatuhkan hukuman buangan di Ningguta.
I am willing to vouch for him.
Saya bersedia untuk menjamin dia.
He can be officially conferred the title of Associate Jinshi.
Dia boleh secara rasmi dianugerahkan gelaran Associate Jinshi.
To preserve such a pillar for the imperial court
Untuk memelihara tiang sedemikian untuk mahkamah empayar
and such a talent for the southeast
dan bakat untuk tenggara
is my great pleasure.
adalah keseronokan saya.
I dare not accept such praise.
Saya tidak berani menerima pujian sebegitu.
"Handles matters with both tact and firmness."
"Kendalikan perkara dengan kebijaksanaan dan ketegasan."
"He's unassuming in appearance but with the heart of a hero."
"Dia bersahaja dalam penampilan tetapi dengan hati seorang wira."
In all my years of evaluating people,
Sepanjang tahun saya menilai orang,
only you
hanya awak
deserve these words.
layak kata-kata ini.
This is a letter
Ini surat
from the Ministry of Rites.
daripada Kementerian Ritus.
[Gu Pingyuan, from Jianshan County in Huizhou Prefecture]
[Gu Pingyuan, dari Daerah Jianshan di Wilayah Huizhou]
Go back
pergi balik
and prepare a record of your ancestors for 3 generations.
dan sediakan rekod nenek moyang anda untuk 3 generasi.
I will submit the memorial first thing tomorrow morning.
Saya akan menyerahkan memorial perkara pertama esok pagi.
Does this small token of gratitude
Adakah tanda terima kasih yang kecil ini
meet with your approval?
bertemu dengan kelulusan anda?
Mr. Gu.
encik Gu.
Mr. Gu!
encik Gu!
Are you stunned?
Adakah anda terpegun?
To wash away a lifetime of shame
Untuk membasuh rasa malu seumur hidup
is like being reborn.
adalah seperti dilahirkan semula.
Indeed.
Sesungguhnya.
How could a hero remain in obscurity for long?
Bagaimanakah seorang wira boleh kekal dalam kesamaran untuk masa yang lama?
I am satisfied with having handled this matter.
Saya berpuas hati kerana telah mengendalikan perkara ini.
Today,
hari ini,
don't go back to Nantong.
jangan balik ke Nantong.
Spend time with your family,
Luangkan masa bersama keluarga,
get the 3 generations' record ready,
sediakan rekod 3 generasi,
and bring them first thing tomorrow.
dan bawa mereka perkara pertama esok.
Yes.
ya.
Sir,
Tuan,
there's another troublesome matter.
ada satu lagi perkara yang menyusahkan.
When I was a kid, my father went to the capital
Semasa saya kecil, ayah saya pergi ke ibu kota
to take the imperial examination
untuk mengambil peperiksaan empayar
and has been missing ever since.
dan telah hilang sejak itu.
I don't know whether he is alive or dead.
Saya tidak tahu sama ada dia masih hidup atau sudah mati.
I've actually
Saya telah sebenarnya
heard Sixth Prince mention this.
mendengar Putera Keenam menyebut perkara ini.
The year your father went to take the imperial examination,
Tahun ayah kamu pergi untuk mengambil peperiksaan empayar,
there was a major epidemic in the capital,
terdapat wabak besar di ibu negara,
and many people died.
dan ramai orang mati.
The Nine Gates Infantry Commander at the time
Komander Infantri Sembilan Pintu pada masa itu
had all the bodies burned,
semua mayat dibakar,
so there's no way to verify.
jadi tiada cara untuk mengesahkan.
Just write it that way.
Tulis sahaja dengan cara itu.
Sir.
Tuan.
I want to sincerely kowtow to you
Saya ingin bersujud dengan ikhlas kepada awak
on my father's behalf.
bagi pihak ayah saya.
So all this time
Jadi selama ini
you weren't really sincere in your kowtows,
anda tidak benar-benar ikhlas dalam sujud anda,
were you?
adakah anda
Most of the time, no.
Selalunya, tidak.
This time,
Kali ini,
being able to bring honor to 3 generations
mampu membawa penghormatan kepada 3 generasi
and earn him an official rank,
dan dapatkan dia pangkat rasmi,
I'm even happier than if I received it myself.
Saya lebih gembira daripada jika saya menerimanya sendiri.
Of course.
Sudah tentu.
With an official rank,
Dengan pangkat rasmi,
even in the afterlife,
walaupun di akhirat,
it's still an honor.
ia masih satu penghormatan.
Also,
Juga,
it wasn't easy for your mother
ia tidak mudah untuk ibu anda
to raise you from childhood.
untuk membesarkan anda dari kecil.
Once you achieve merit,
Sebaik sahaja anda mencapai merit,
I'll submit a memorial for you
Saya akan menyerahkan peringatan untuk anda
so the imperial court can grant her an honorary title.
jadi mahkamah empayar boleh memberinya gelaran kehormat.
I thank you on behalf of my mother.
Saya mengucapkan terima kasih bagi pihak ibu saya.
I'll go back now
Saya akan balik sekarang
and tell her about this.
dan beritahu dia tentang ini.
Okay.
Okay.
By the way, Sir,
By the way, Tuan,
there's one more thing
ada satu perkara lagi
I hope you'll allow.
Saya harap awak akan izinkan.
Li Qin and I are brothers after all.
Lagipun saya dan Li Qin adalah adik beradik.
Li Wantang is Li Wantang,
Li Wantang ialah Li Wantang.
and he is himself.
dan dia sendiri.
He made great contributions to the coastal embankment project
Beliau memberi sumbangan besar kepada projek tambak pantai
and the reduction of the rice price this time.
dan penurunan harga beras kali ini.
He wants to earn the operating rights
Dia mahu mendapatkan hak operasi
of the Lianghuai region's salt industry
industri garam wilayah Lianghuai
only because he made a bet
hanya kerana dia membuat pertaruhan
with his family,
bersama keluarganya,
wanting to become independent from them.
ingin berdikari daripada mereka.
I hope you can see this clearly.
Saya harap anda dapat melihat ini dengan jelas.
How about you
Bagaimana dengan anda
let him handle the salt fields?
biarkan dia mengendalikan ladang garam?
I have a reason
Saya ada sebab
for not giving him the salt lands.
kerana tidak memberinya tanah garam.
Last time you went to negotiate with the Westerners,
Kali terakhir anda pergi untuk berunding dengan orang Barat,
they refused to budge even a little.
mereka enggan berganjak walaupun sedikit.
They want to get into tea
Mereka mahu minum teh
and silk business—
dan perniagaan sutera—
anything that makes money,
apa sahaja yang menghasilkan wang,
they want their hands on it.
mereka mahu tangan mereka ke atasnya.
If we really
Jika kita benar-benar
give all the salt fields to Li Wantang
berikan semua ladang garam kepada Li Wantang
and he sells them to the Westerner,
dan dia menjualnya kepada orang Barat,
what should we do?
apa yang patut kita buat?
Can I stop him?
Bolehkah saya menghalangnya?
What if the Westerners jack up the salt price
Bagaimana jika orang Barat menaikkan harga garam
and the people of the Seven Provinces of Jiangnan
dan penduduk Tujuh Wilayah Jiangnan
revolt?
memberontak?
Can you take responsibility for that?
Bolehkah anda mengambil tanggungjawab untuk itu?
I didn't consider that.
Saya tidak menganggap itu.
I was short-sighted.
Saya rabun.
I'll request credit for him
Saya akan meminta kredit untuknya
for the coastal embankment project.
untuk projek tambak pantai.
He can have some of the salt fields,
Dia boleh mempunyai beberapa ladang garam,
but the imperial court must keep some too.
tetapi mahkamah empayar mesti menyimpan beberapa juga.
And frankly,
Dan terus terang,
those salt fields he has
ladang garam yang dia ada
were taken
telah diambil
by exploiting the chaos
dengan mengeksploitasi kekacauan
during the war in the south.
semasa perang di selatan.
One shouldn't be too greedy.
Seseorang itu tidak sepatutnya terlalu tamak.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
you know,
awak tahu,
your intelligence is too obvious.
kecerdasan anda terlalu jelas.
Trouble will find you in the future.
Masalah akan menemui anda pada masa hadapan.
You spared him today,
Awak selamatkan dia hari ini,
but in the future, he might not
tetapi pada masa hadapan, dia mungkin tidak
show you the same mercy.
menunjukkan kepadamu belas kasihan yang sama.
You may go.
Awak boleh pergi.
Yes.
ya.
[Tranquility of Autumn]
[Ketenangan Musim Gugur]
Mother.
ibu.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
Father.
Bapa.
Uncle Liao.
Pakcik Liao.
Come here.
Datang sini.
Hurry.
Cepat.
What happened?
Apa yang berlaku?
My eyes
mata saya
are failing me completely.
mengecewakan saya sepenuhnya.
Mr. Chang, please read it to me.
Encik Chang, tolong bacakan kepada saya.
Alright.
Baiklah.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
from Shanjian Village, Huizhou Prefecture.
dari Kampung Shanjian, Wilayah Huizhou.
In the third year of Xianfeng,
Pada tahun ketiga Xianfeng,
he placed third in the county-level exam
dia mendapat tempat ketiga dalam peperiksaan peringkat daerah
in Shanjian County, Huizhou Prefecture.
di Daerah Shanjian, Wilayah Huizhou.
In the fifth year of Xianfeng,
Pada tahun kelima Xianfeng,
he ranked first in the Huizhou provincial exam.
dia menduduki tempat pertama dalam peperiksaan wilayah Huizhou.
For his merit, he was granted
Atas jasanya, dia dianugerahkan
the title of Associate Jinshi.
gelaran Associate Jinshi.
Recommender: Ling Gui, Minister of Rites.
Pengesyor: Ling Gui, Menteri Ritus.
Guarantor:
Penjamin:
Rui Lin, Viceroy of Liangjiang.
Rui Lin, Viceroy of Liangjiang.
Is this for real?
Adakah ini sebenarnya?
Heaven has smiled upon us?
Syurga telah tersenyum kepada kita?
Heaven has smiled upon us!
Syurga telah tersenyum kepada kita!
Old Madam Gu,
Puan tua Gu,
Pingyuan has finally achieved success.
Pingyuan akhirnya mencapai kejayaan.
He has a prestigious title now.
Dia mempunyai gelaran berprestij sekarang.
Congratulations!
tahniah!
Mother,
ibu,
the Viceroy of Liangjiang recommended Pingyuan,
Raja Muda Liangjiang mengesyorkan Pingyuan,
granting him
menganugerahkan dia
the title of Associate Jinshi.
gelaran Associate Jinshi.
My son has left behind his lowly status?
Anak saya telah meninggalkan status hinanya?
Indeed.
Sesungguhnya.
Prostitutes, actors, musicians,
Pelacur, pelakon, pemuzik,
and major criminals of the imperial court
dan penjenayah utama mahkamah empayar
are barred from taking the imperial examinations for 3 generations.
dilarang mengambil peperiksaan empayar selama 3 generasi.
Now it's perfect.
Kini ia sempurna.
Your grandson
cucu awak
and his descendants
dan keturunannya
will have
akan mempunyai
a bright future.
masa depan yang cerah.
Where's our hero?
Mana hero kita?
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Angin Sepoi & Bulan Terang]
Don't call him that.
Jangan panggil dia begitu.
Pingyuan is now an Associate Jinshi.
Pingyuan kini adalah Jinshi Bersekutu.
Jinshis
Jinshis
are like stars descended from heaven.
adalah seperti bintang yang turun dari langit.
He doesn't have time
Dia tidak mempunyai masa
to chat with us about trivial matters.
untuk berbual dengan kami tentang perkara remeh.
Indeed, Father.
Sesungguhnya, Bapa.
And stop calling him
Dan berhenti memanggilnya
Mr. Chang anymore.
Encik Chang lagi.
He's now
Dia sekarang
the father-in-law of an Associate Jinshi.
bapa mertua kepada Jinshi Bersekutu.
We should call him Master Chang.
Kita patut panggil dia Cikgu Chang.
Master Chang.
Cikgu Chang.
Stop putting on airs.
Berhenti menyiarkan siaran.
Your son-in-law
menantu awak
won't mind your humble origins?
tidak keberatan asal-usul anda yang sederhana?
You should go ask around.
Awak patut pergi bertanya.
Will the daughter of the Viceroy of Liangjiang
Akan anak perempuan Raja Muda Liangjiang
marry him?
kahwin dengan dia?
Indeed.
Sesungguhnya.
Anything could happen.
Apa sahaja boleh berlaku.
He doesn't have a daughter to marry him.
Dia tidak mempunyai anak perempuan untuk berkahwin dengannya.
That's so improper.
Itu sangat tidak wajar.
Why do I remember that he has one?
Kenapa saya ingat dia ada satu?
Mother,
ibu,
let's go inside.
jom masuk dalam.
He does?
Dia lakukan?
Yes.
ya.
[Half a City]
[Setengah Bandar]
Careful. Be more careful.
Berhati-hati. Lebih berhati-hati.
It's Emperor Jiaqing's calligraphy.
Ia adalah kaligrafi Maharaja Jiaqing.
Damaging even a bit of lacquer is a serious offense.
Merosakkan walaupun sedikit lakuer adalah kesalahan yang serius.
Every time I see this plaque,
Setiap kali nampak plak ni,
I always think
Saya selalu berfikir
it's only natural that
itu wajar
I've accomplished nothing in my life.
Saya tidak mencapai apa-apa dalam hidup saya.
Look, your ancestors
Lihat, nenek moyang kamu
[Half a City]
[Setengah Bandar]
were already so prestigious a hundred or so years ago.
sudah begitu berprestij seratus atau lebih tahun yang lalu.
Truly incomparable.
Sungguh tiada tandingan.
This belongs to my wife's ancestors.
Ini kepunyaan nenek moyang isteri saya.
Back then their holdings
Ketika itu pegangan mereka
were barely half a city.
hampir separuh bandar.
But in your hands, Master—
Tetapi di tanganmu, Guru—
my goodness—
ya ampun-
the business is nearly half a country now.
perniagaan itu hampir separuh negara sekarang.
The current emperor
Maharaja semasa
should write you a new plaque.
patut tulis awak plak baru.
Write me a plaque?
Tulis saya plak?
Such little gain for so much effort.
Keuntungan yang sedikit untuk usaha yang banyak.
You may go.
Awak boleh pergi.
Master, look.
Cikgu, lihat.
These are all the guests who,
Ini semua tetamu yang,
knowing we're reopening Li's Draft Bank
mengetahui kami membuka semula Bank Draf Li
in Nanjing,
di Nanjing,
want to pay us a visit.
ingin melawat kami.
Which one should we see first?
Mana satu yang patut kita lihat dahulu?
Let's see them one by one.
Mari kita lihat mereka satu persatu.
It's customary for visitors to pay respects to residents.
Sudah menjadi kebiasaan bagi pengunjung untuk memberi penghormatan kepada penduduk.
Let's start with the Liangjiang Viceroy's Office.
Mari kita mulakan dengan Pejabat Viceroy Liangjiang.
I've already arranged it for you.
Saya sudah sediakan untuk awak.
His Excellency said
kata Tuan Yang Terutama
he'll send his sedan chair tomorrow
dia akan menghantar kerusi sedannya esok
with 6 imperial guards
dengan 6 pengawal empayar
to invite you to his residence.
untuk menjemput anda ke kediamannya.
Even the 6 guards
Malah 6 orang pengawal
wear official's hats.
pakai topi rasmi.
In the entire Liangjiang region,
Di seluruh wilayah Liangjiang,
no one else has such honor.
tiada orang lain yang mempunyai penghormatan seperti itu.
It's merely a formality.
Ia hanya formaliti.
Do you think I dare ride in his sedan chair?
Adakah anda fikir saya berani menaiki kerusi sedannya?
If an imperial censor sees me and reports it to the court,
Jika penapis empayar melihat saya dan melaporkannya kepada mahkamah,
it would be a disaster.
ia akan menjadi bencana.
That old fox.
musang tua itu.
He is holding on to the salt fields
Dia berpegang pada ladang garam
and won't let me lay my hands on them.
dan tidak akan membiarkan saya meletakkan tangan saya ke atas mereka.
Master,
Cikgu,
didn't you give this matter
tidakkah anda memberikan perkara ini
to Young Master to handle?
kepada Tuan Muda untuk mengendalikan?
Why not have him stand up?
Kenapa tidak suruh dia berdiri?
[Everything as Wished]
[Semuanya seperti yang dikehendaki]
He's been kneeling since early morning.
Dia sudah melutut sejak awal pagi.
[Grand Vision for Long-Lasting Prosperity]
[Visi Besar untuk Kemakmuran Berpanjangan]
[Everything as Wished]
[Semuanya seperti yang dikehendaki]
Come on.
Ayuh.
Directly appointing a jinshi to serve as a local official?
Secara langsung melantik jinshi untuk berkhidmat sebagai pegawai tempatan?
This is called the "Tiger List?"
Ini dipanggil "Senarai Harimau?"
At the very least, you would be a county magistrate.
Sekurang-kurangnya, anda akan menjadi majistret daerah.
Being a county magistrate is not bad.
Menjadi majistret daerah tidaklah buruk.
A county magistrate
Seorang majistret daerah
is the parent official of a whole county.
ialah pegawai induk bagi seluruh daerah.
That's a lot of power.
Itu banyak kuasa.
You lowly commoner.
Anda orang biasa yang hina.
You're not convinced, are you?
Anda tidak yakin, bukan?
The magistrate is holding court!
Majistret sedang mengadakan mahkamah!
I'll stand aside.
Saya akan bertepi.
It's a good thing
Ia satu perkara yang baik
you're not the one becoming an official.
anda bukan seorang yang menjadi pegawai.
If you were,
jika anda,
the world wouldn't be big enough for your ego.
dunia tidak akan cukup besar untuk ego anda.
Pingyuan,
Pingyuan,
I'm just happy for you.
Saya hanya gembira untuk awak.
I just can't stand
Saya hanya tidak boleh berdiri
seeing you frown like that.
tengok awak berkerut dahi macam tu.
I'm telling you,
Saya memberitahu anda,
sometimes,
kadangkala,
people just can't help making things hard...
orang ramai tidak boleh membantu menyusahkan...
for themselves.
untuk diri mereka sendiri.
Who are you talking about?
awak cakap pasal siapa?
Get out!
Keluar!
Mother.
ibu.
Mr. Chang.
Encik Chang.
Mr. Liao.
encik lembu.
Son-in-law.
menantu.
My Lord.
Tuanku.
Your mother deserves your bow,
Ibumu layak menerima tundukmu,
but the two of us don't now.
tetapi kami berdua tidak sekarang.
That's right.
betul tu.
Mr. Chang—
Encik Chang—
No, no.
Tidak tidak.
Master Chang said
Cikgu Chang berkata
you've finally made something of yourself.
anda akhirnya membuat sesuatu untuk diri anda sendiri.
If you ask me,
Jika anda bertanya kepada saya,
kid,
nak,
you've built great virtue
anda telah membina kebajikan yang besar
by fixing that coastal embankment.
dengan membaiki benteng pantai itu.
At noon,
Dan kemudian,
we should have a proper lunch, right?
kita patut makan tengahari yang betul, kan?
Mother,
ibu,
I...
saya...
You're afraid you can't handle it?
Anda takut anda tidak boleh mengendalikannya?
A little bit.
Sikit-sikit.
Come.
Datang.
Come with me.
Jom ikut saya.
Let's have lunch together.
Jom lunch sama-sama.
Come.
Datang.
It's fine.
Tidak mengapa.
You may go.
Awak boleh pergi.
Have you figured it out?
Adakah anda telah memikirkannya?
Not at all.
Tidak sama sekali.